---
title: 🌐 브라우저란?
published: 2025-08-11
tags: [Browser, Javascript]
category: Browser
draft: false
---
## 🌐 브라우저란?

---

브라우저(웹 브라우저)는 사용자가 웹에 접근하고 정보를 볼 수 있도록 하는 소프트웨어 애플리케이션이다. 웹 서버로부터 데이터를 받아 사용자가 상호작용할 수 있는 **시각적 포맷**으로 변환(렌더링, Rendering)하는 역할을 수행한다.

브라우저의 주요 구성 요소:

- **사용자 인터페이스 (UI)** - 뒤로가기, 주소창 등
- **렌더링 엔진**
- **네트워킹 모듈** (웹 서버와의 통신)
- **JavaScript 엔진**
- **데이터 저장소** (쿠키, 로컬 스토리지 등)

이 글에서는 **렌더링 엔진**과, 브라우저가 리소스를 화면에 표시하기까지의 과정인 **Critical Rendering Path(CRP)**를 집중적으로 다뤄보고자 한다. 

---

## 🚂 브라우저 렌더링 엔진

---

렌더링 엔진은 HTML, CSS, JavaScript 등 웹 리소스를 받아서 **픽셀 단위의 UI**로 변환하는 핵심 모듈이다.

| 브라우저 | 렌더링 엔진 | 특징 |
| --- | --- | --- |
| Chrome, Edge, Opera | Blink | WebKit 기반으로 V8 JS 엔진과 결합, 최신 표준 지원 |
| Safari | WebKit | 애플 생태계에 최적화된 iOS 필수 엔진 |
| Firefox | Gecko | 오픈 소스 기반, 표준 호환성 우수 |
| 구형 IE | Trident | 현재는 사용 중단 |

렌더링 과정의 효율성은 브라우저 성능과 사용자 경험에 직접적으로 영향을 준다. 따라서 렌더링 과정을 이해하고 최적화 하는 과정은 굉장히 중요하다.

## Critical Rendering Path

---

CRP는 브라우저가 **HTML, CSS, JavaScript**를 처리해 **첫 픽셀을 화면에 그릴 때까지** 거치는 일련의 과정이다.

**CRP 절차:**

1. **서버에 리소스 요청 및 응답 수신**
2. **HTML 파싱 →** **DOM**(Document Object Model) **생성**
    - 💡 DOM이란?
        
        HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 트리 구조로 표현한 객체 모델이다. 각 노드에 접근, 수정 가능한 API를 제공한다.
        
    - 💡 파싱 vs. 렌더링
        
        파싱(구문 분석 )은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 일련의 과정을 거쳐 적절하게 변환하는 과정을 의미한다.
        
        문자열 토큰(token)으로 분해 → 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리(parse tree/syntax tree) 생성
        
        일반적으로 파스 트리를 기반으로 중간 언어(intermediate code)인 바이트코드(bytecode)를 생성 및 실행한다.
        
        렌더링은 HTML, CSS, JavaScript로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 과정을 의미한다.
        
3. **CSS 파싱** → **CSSOM**(CSS Object Model) **생성**
4. **DOM + CSSOM → Render Tree 생성**
5. **Layout(Reflow)** : 렌더 트리의 각 요소 크기 및 위치 계산
    - 💡 렌더 트리 (Render Tree)
        
        렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조로 브라우저 화면에 렌더링하지 않는 노드 (e.g. meta 태그, script 태그 등)와 CSS에 의해 비표시되는 노드들은 포함하지 않는다. 
        
6. **Paint**: 계산된 레이아웃을 픽셀 데이터로 변환
7. **Composite**: GPU가 레이어를 합성하여 화면에 출력

### 🔄 Reflow, Repaint

CRP 이후에도 브라우저는 UI 변화에 따라 렌더링 과정을 반복할 수 있다.

- **Reflow**: DOM 요소의 레이아웃(크기/위치) 재계산
- **Repaint**: 레이아웃 변화 없이 스타일(색상, 배경 등)만 다시 그리기

Reflow/Repaint가 발생할 수 있는 예시는 다음과 같다:

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징(Resizing)에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 유발하는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의 요소 크기 및 위치에 대한 스타일 변경

💡 리렌더링, 특히 **Reflow** 과정은 비용이 큰 연산이다. 빈번하게 발생하지 않도록 DOM 업데이트를 최소화하는 것이 중요하다.

## 🚀 렌더링 최적화 전략

---

- **렌더링 차단 리소스 줄이기**
    - **CSS**
        - `<link rel="stylesheet">`는 렌더링 차단 → DOM 생성 중단 후 CSSOM 생성 완료 시 재개
        - 핵심 CSS는 **Critical CSS 인라인 삽입**한다**.**
            - 첫 화면 렌더링에 필요한 최소한의 CSS를 `<style>` 태그로 HTML 상단에 삽입하여 필수적인 CSS만 빠르게 렌더링할 수 있도록 한다.
        - 나머지 CSS는 `media` 속성 또는 `preload`로 지연 로드를 통한 Render blocking 방지 및 최적화를 할 수 있다.
    - **JS**
        - `<script>`는 기본적으로 HTML 파싱을 차단한다.
        - `<body>` 하단 배치로 파싱 블로킹을 최소화할 수 있다.
            - 💡 하단 배치를 통해 누릴 수 있는 이점?
                - DOM이 완성되지 않는 상태에서 자바스크립트가 DOM 조작 시 발생할 수 있는 에러 차단
                - 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인한 HTML 파싱 지연 방지를 통한 페이지 로딩 시간 단축
        - HTML5에서 제공하는 `async`, `defer` 어트리뷰트 활용
            - **async attribute**
                
                HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행되는 점은 defer 어트리뷰트와 동일하지만 자바스크립트의 파싱과 실행은 로드 완료된 직후 진행된다. 이때 HTML 파싱이 중단된다. 
                
                여러 개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드 완료 순으로 실행되므로 순서 보장이 되지 않는다. 따라서 순서 보장이 필요한 경우 (e.g. script끼리 연관 관계가 존재하는 경우 등) async 어트리뷰트를 지정하지 않아야 한다.
                
            - **defer attribute**
                
                async 어트리뷰트와 마찬가지로 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 
                
                단 자바스크립트 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(DOMContentLoaded 이벤트) 진행된다. 따라서 DOM 생성이 완료된 이후 DOM 조작 등을 실행해야 하는 자바스크립트 또는 서로 연관 관계가 존재하여 반드시 실행 순서를 지켜야 하는 경우 사용하면 유용하다.
                
        - ⚠️ 해당 어트리뷰트는 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다. 즉 src 어트리뷰트가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용이 불가능 하다.
- **리소스 크기 최적화**
    - CSS/JS Minify &  압축을 통해 받아오는 리소스 크기를 최적화할 수 있다.
    - 이미지 최적화(WebP, AVIF 등 압축 포맷 활용)와 지연 로딩을 통해 이미지 리소스 관련 최적화를 할 수 있다.
- **요청 수 줄이기**
    - CSS/JS 병합
        - 여러 개의 CSS 또는 JavaScript 파일을 **하나로 합쳐** 서버 요청 수를 줄이는 기법으로 HTTP/1.1 환경에서는 요청 개수가 많아지면 TCP 연결 지연 + 요청 대기 시간이 누적되는 현상을 완화하므로서 성능 개선 효과를 누릴 수 있다.
    - HTTP/2 & HTTP/3 활용
    - 💡 **HTTP/1.1 vs. HTTP/2 & HTTP/3**
        
        HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 **웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)**이다. HTTP 역시 시간이 지나면서 성능과 보안, 효율성을 개선하기 위해 버전이 업그레이드되었다.
        
        HTTP/1.1의 가장 큰 특징은 **커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리**한다는 점이다. 리소스의 동시 전송이 불가능하여 **요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간이 증가**한다는 단점이 있다. 특히 선두 요청이 지연되면 뒤의 요청이 대기해야 하는 **Head-of-line Blocking(HOL Blocking)** 문제로 인해 요청 수 최소화를 위한 **CSS/JS 병합, 이미지 스프라이트** 등의 우회 전략이 필요했다.
        
        HTTP/2는 이같은 HTTP/1.1의 단점을 보완하기 위해 **멀티플렉싱(Multiplexing)**을 지원한다. 멀티플렉싱이란 하나의 TCP 연결에서 **여러 요청/응답을 동시에 처리**하는 것을 의미한다. HTTP/1.1과 완벽하게 호환되며, **헤더 압축(HPACK)**을 통해 전송 데이터 양을 절감할 수 있는 장점도 있다. 또한 브라우저 요청 없이도 서버가 필요한 리소스를 미리 전송하는 **서버 푸시(Server Push)**기능을 제공한다. ****
        
        HTTP/3는 **UDP** 기반의 **QUIC** 프로토콜을 통해 빠르고 네트워크 간의 빠른 전환을 지원하도록 설계되었다. TCP 기반이 아니기 때문에 **HOL 블로킹 문제를 근본적으로 완화**하고 **연결 설정 지연(RTT)을 최소화**하여 모바일이나 불안정한 네트워크 환경에서 유리하다.  또한 QUIC은 **TLS(전송 계층 보안)를 기본적으로 내장**하고 있어 보안성 측면에서도 강화되었다는 장점이 있다.
        
        | 구분 | HTTP/1.1 | HTTP/2 | HTTP/3 |
        | --- | --- | --- | --- |
        | 연결 방식 | 요청마다 TCP 연결 (혹은 파이프라이닝) | 단일 TCP 연결에서 **멀티플렉싱 (Multiplexing)** | **QUIC(UDP 기반)** 연결 |
        | 요청 처리 | 순차 처리 (Head-of-line Blocking) | 병렬 처리 가능 | TCP HOL 문제 해결, 연결 설정
        속도 빠름 |
        | 헤더 압축 | 없음 | **HPACK** | **QPACK** |
        | 속도 | 많은 요청 시 성능 저하 | 다수의 작은 요청 처리에 유리 | 네트워크 품질 불안정 시에도 속도 안정적 |
        | HTTPS | 선택 | 권장 (사실상 필수) | 필수 |
- **Above-the-fold 콘텐츠 우선 로딩**
    - ❓ **Above-the-fold?**
        
        스크롤 없이 첫 화면에 보이는 영역을 의미한다. 사용자가 페이지를 열었을 때 **가장 먼저 보이는 콘텐츠**를 빠르게 로딩하여 사용자가 **페이지 로딩이 빠르다**라고 인식하게 할 수 있다.
        
    - 폰트: `font-display: swap;`으로 **FOUT** 허용
        - FOUT(Flash of Unstyled Text)는 웹 폰트 로드 전 브라우저가 기본 폰트로 텍스트를 먼저 렌더링했다가 나중에 웹 폰트 로드 시 교체되는 현상을 의미한다. 초기 지연 문제는 없지만 웹 폰트로 교체 과정에서 텍스트 깜빡임 및 레이아웃 흔들림이 발생할 수 있다.
        - FOIT(Flash of Invisible Text)는 폰트가 로드될 때까지 텍스트를 숨겼다가, 로드 완료 후 한 번에 표시하는 현상을 의미한다. 웹 폰트 교체로 인한 깜빡임은 없지만 초기 표시 자체가 지연되는 문제가 있다.
        - 폰트 최적화 전략
            - `font-display` 속성을 활용한 폰트 최적화 → `font-display: swap` 속성을 통해 초기 렌더링 속도 및 접근성을 향상할 수 있다.
            - `<link rel="preload" as="font">`로 폰트를 사전에 로드한다.
            - 시스템 폰트 fallback 설계하여 레이아웃 변화를 최소화한다.
    - 첫 화면 콘텐츠를 빠르게 표시하여 LCP(Largest Contentful Paint) 개선

### 📚 참고자료

---

- [모던 자바스크립트 Deep Dive](https://www.yes24.com/product/goods/92742567)
- [요즘 IT: 브라우저가 화면을 그리는 방법, 렌더링 과정 이해하기](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2909/)
- [Whatap: HTTP/2 알아보기](https://whatap.io/bbs/board.php?bo_table=blog&wr_id=110&page=13#:~:text=HTTP/2%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%A1%B4%EC%9D%98%20HTTP/1.x%20%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%EB%93%A0%20%ED%95%B5%EC%8B%AC%20%EA%B0%9C%EB%85%90%EB%93%A4%EC%9D%84%20%EA%B7%B8%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%ED%95%98%EB%A9%B4%EC%84%9C%20%ED%81%B0%20%EC%84%B1%EB%8A%A5%20%EA%B0%9C%EC%84%A0%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EC%97%AC%EC%A4%8D%EB%8B%88%EB%8B%A4)
- [HTTP/2](https://hpbn.co/http2/)